# 백엔드 개발자가 알아야하는 것

콘솔창에서 많이 사용하는 에디터: vim, emacs

- 프로토콜: 네트워크라는 큰 범주의 일부, 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계
- HTTP(Hypertext Transfer Protocol) 프로토콜:  클라이언트와 서버 간 통신을 위한 통신 규칙세트 또는 프로토콜이다. 사용자가 웹 사이트를 방문하면 사용자 브라우저가 웹서버에 HTTP 요청을 전송하고 웹서버는 HTTP 응답으로 응답한다.
- DNS(Domain Name Server): IP 는 인터넷의 주소역할을 감당하는데, 이를 사람이 보기 편한 언어로 변환해주는 것이 DNS 의 역할이다.

ex) 클라이언트가 특정 도메인을 통해 접속을 시도함 -> DNS 에서 IP 를 요청하여 클라이언트에 IP 를 알려줌 -> 전달받은 IP 로 요청을 보냄 -> IP 를 기반으로 서버가 응답을 보냄

### 서버의 종류
- 웹서버: 이미지 파일, 백엔드 파일 등 요청한 웹페이지나 정보를 제공하는 서버, 주로 정적인 컨텐츠를 제공하는데 사용한다. (ex. Apache, Nginx)
- WAS(Web Application Server): 동적인 데이터를 처리하기 위한 서버로 단독으로 사용하기 보다는 웹 서버 뒤에서 요청에 대한 응답을 제공하는 역할을 감당한다. (ex. Tomcat, WebSphere)

## 백엔드 개발자의 업무
주된 업무는 서버 측 애플리케이션을 개발하는 일로, 업무는 조직마다 다르지만 대개 아래오 같은 순서로 이루어진다.
1. 과제할당 -> 2. 과제분석 -> 3. 개발 -> 4. 테스트(리뷰) -> 5. QA 및 버그수정 -> 6. 배포 -> 7. 유지보수

### 백엔드 아키텍처

'총체적이고 종합적이고 상세하게 개발을 준비하는 것'

- <b>계층형 아키텍처</b></br>
레이어드 아키텍처라고도 하며, 소프트웨어를 몇 가지 계층으로 나누어서 만드는 방식</br>
각 계층이 논리적으로 분리되어 있기 대문에 소규모 애플리케이션에서 많이 채택한다.</br>
이 때 각 걔층에서는 주어진 역할(프리젠테이션, 비즈니스 로직, 데이터 저장 등)을 수행하며, 의존성이 단방향이어야 한다.</br>
계층이 분리 및 격리되어 있기 때문에 복잡도가 감소하며, 계층 내에서는 관련된 코드의 응집도가 높아진다. 그렇기 때문에 테스트하기 쉬워진다는 장점이 있다.</br>
하지만, 단점으로는 다른 아키텍처에 비해 애플리케이션 규모가 커지게 되면 계층도 비례하여 거대해지므로 유지보수가 힘들어지고, 개발속도가 느려진다는 점이 있다.


- <b>이벤트 기반 아키텍처</b></br>
이름 그대로 이벤트의 상태 변화에 대응하는 소프트웨어 설계 패턴이다. 이벤트는 시스템의 외부 또는 외부에서 시스템에 영향을 주는 상황들을 의미한다.</br>
이 아키텍처는 이벤트를 발생하는 프로듀서(producer) 와 이벤트를 전달하는 브로커(broker), 이벤트는 받는 컨슈머(consumer) 로 구성된다.</br>
이벤트 기반 아키텍처는 모든 요청을 비동기로 처리하여 확정성이 좋고 아키텍처 내 컴포넌트 간 의존성을 줄일 수 있다.</br>
프로듀서, 브로커, 컨슈머 각각 수평확장이 용이하기 때문이다. 하지만, 이벤트를 비동기로 처리하기 때문에 이벤트가 발생하는 순서를 보장받기 어렵다.


- <b>마이크로서비스 아키텍처</b></br>
시스템을 여러개의 작은 서비스로 나누어 관리하는 설계 방식으로, 서비스가 독립저긍로 개발, 배포, 운영되며 서로 구조적으로 분리되어 있다.</br>
이러한 구조 덕분에 각 서비스는 독립적으로 업데이트 및 스케일링이 가능하고, 시스템 전체의 구조는 더욱 간결해진다. 그렇기 때문에 대규모 시스템을 구축하는데 유용하다.</br>
이 때 주의할 점은 얼마나 잘게 쪼개느냐 이다. 마이크로서비스 아키텍처 자체는 <b>도메인 주도 설계</b> 에 영향을 받았는데,
도메인은 사용자가 요구하는 문제 분야 내에서의 상황이나 내용을 의미한다.</br>
마이크로서비스 아키텍처에서는 하나의 서비스가 하나의 도메인을 담당하는 것이 좋다.</br>
마이크로서비스 아키텍처는 확장성이 좋고, 업그레이드가 용이하다. 각 서비스별로 확장하거나 업그레이드 할 수 있기 때문이다.</br>
반면 트랜잭션을 처리하려면 분산 트랜잭션 등 고려해야하는 것이 많으므로 개발 난이도가 올라간다. 또한 마이크로서비스 이지만 실제 하나의 서비스를 운영하는 모든 구성을 갖추어야 하므로
유지보수하는 데 비용이 많이 들어간다.


### RDB
데이터베이스는 RDB 와 RDB 가 아닌 것으로 구분할 수 있다.

- <b>ACID 트랜잭션</b></br>
원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 격리성(Isolation), 내구성(Durability)을 의미하며 데이터베이스의 일관성을 유지하기 위하여 사용하는 성질이다.

- <b>No SQL(Not Only SQL)</b></br>
데이터 모데릴릉을 어떻게 하느냐에 따라서 NoSQL 을 구별할 수 있다.</br>


### Cloud Computing
- IaaS(Infrastructure as a Service): 서버 인프라 환경 서비스를 제공하는 것으로 서버, 스토리지, 네트워킹과 같은 컴퓨팅 자원을 사용할 수 있음
- Paas(Platform as a Service): 애플리케이션 개발 및 실행 환경을 제공하는 것으로, 인프라 구축을 할 필요없이 코드만 작성하면 서버 환경이 구성되는 것을 의미함
- SaaS(Software as a Service): 브라우저 기반으로 소프트웨어를 사용할 수 있게 해주는 것으로, 패키지 설치 없이 브라우저를 통해 애플리케이션을 사용하도록 해주는 서비스

### Node.js 의 기술적인 특징
- 싱글스레드 이다. V8 은 힙과 콜 스택을 가지고 있는데, 이 때 콜 스택이 하나만 있으므로 싱글스레드이다. 따라서 한 번에 하나의 작업만 가능하다.


- 이벤트 기반 아키텍처 이다. 콜 스 택에 쌓인 작업을 다른 곳에서 처리한 다음 처리가 완료되었을 때 알림을 받으면 스레드가 하나라도 빠르게 처리할 수 있다.</br>
그 과정은, 1. V8의 콜 스택에 쌓이고 I/O 처리가 필요한 코드는 이벤트 루프로 보내게 된다.</br>
2. 이벤트 루프에서는 말그대로 루프를 실행하면서 운영체제 또는 스레드 워커에 I/O 처리를 맡기게 된다.</br>
3. 스레드 워커와 운영체제는 받은 요청에 대한 결과를 이벤트 루프로 돌려준다</br>
4. 이벤트 루프에서는 결괏값에 대한 코드를 콜 스택에 다시 추가한다.</br>
따라서 Node.js 는 오래 걸리는 일을 이벤트 루프에 맡긴다는 것을 알게 되었다.


- 이벤트 루프를 위해 이벤트 기반 아키텍처를 구축하는 데 반응자 패턴을 사용했다.</br>
반응자 패턴은 이벤트 디멀티플레서와 이벤트 큐로 구성된다. 또한 이벤트를 추가하는 주체와 해당 이벤트를 실행하는 주체를 분리하는 구조이다.</br>
Node.js 의 이벤트 루프는 libuv에 있다. 
